---
header-img: "img/2017-12-20-01.jpg"
tags:
- 书评
- 方法论
- 自由意志

---
> 即使真的存在那样一个优美的宇宙理论，我们也不能期望人类的精神世界会因为一个几厘米长的公式而得到升华。

这是物理学家和科普作家加来道雄在《平行宇宙》中的一段话。关于科学与文化之间的关系，一直都是思想家们争论不休的话题。尤其是文艺复兴以来，当自然科学的思想方法在人类文明的许多领域都取得重要成就后，人们将文明的未来与科技的发展更加紧密地联系在了一起，但关于科技的角色问题，仍然是一场跨越世纪的大讨论。在这场讨论中，集中了许多伟大的思考。不管是偏向于哪一方的观点，我想，如果我们能以一颗更加平和的心态去了解这些思想，都有助于加深我们对于这一问题的认识。作为新行为主义学派代表，斯金纳这本《超越自由与尊严》就是这样一本阐述科学与文化之间关系的著作。

阅读斯金纳这本书可以说是一次轻快而又严肃的体验。之所以说**轻快**，是因为斯金纳在这本书中的态度是如此鲜明，我们丝毫不用怀疑自己是否误会了他的本意，因为他根本就没有给自己意欲批判的对象以任何回旋的余地。他坚定、决绝地希望用技术、科学去构建一个更美好的社会，并相信这将是人类唯一正确的道路；之所以说**严肃**，则是因为这本书讨论的主题绝不是一个能够轻易回答的问题，自由与尊严，科学与文化，这些问题不仅联系着人类的过去与未来，也与我们每一个人都息息相关。

在阅读这本书的过程中，我时而为斯金纳用环境刺激来理解人类行为因果关系的角度而大受启发，时而由衷地敬佩斯金纳关于操作性条件反射、强化理论等详细而深刻的阐述，时而又为他对传统人文领域的偏执与挞伐而扼腕遗憾。当然，我想，今天的我们是站在“过来人”的视角去审视斯金纳的观点，如果只是将斯金纳和他的“技术主义乌托邦”批判一番，并不是一件难事，毕竟每个人都不可避免地会受到时代的局限。但是，我们今天又是否能对斯金纳所讨论的这个问题做出更好的解答呢？科学的进步到底能不能帮助我们拥有更完美的文化，甚至像斯金纳所说的一样，取代很多现有的、基于人文领域的社会规范，成为建构文明的更好准则呢？我想在这篇感想中结合斯金纳的观点，谈一谈我自己的看法。

斯金纳对传统人文科学的批判是从方法论入手的。他用一个对比来表达了自己对这些传统的研究人的手段的看法：“古希腊的物理学和生物学现在仅剩下了历史意义，然而，柏拉图的对话集迄今仍是学生的必读物……”斯金纳认为，从这一点就可以看出，人们对自己的了解在两千五百多年以来一直都没有得到实质性的发展，而人们对客观世界的了解则早就因为科学方法的昌明得到了长足的进步，这一差别，是方法论差异导致的必然结果，因为后者只研究确切的，“可以观察到的”现象，而前者却拘泥于对“内在”的分析和“主观的”臆断。

私以为斯金纳在此处的论证有几点不妥。首先，**人文领域的知识是否能与自然科学的知识等量齐观**，是否能够用自然科学的标准去衡量人文科学的成功与否呢？从实际效用来看，恐怕并不能。作为另一个极端的代表，荣格在《分析心理学的基本假设》一文中曾经激烈地诘问：“忽视精神的实在性和相反的情况并没有什么差别”，荣格是从实际的角度来分析的，他认为精神是我们生活中可以感受到的东西，“它虽然不是物质，但它是存在的，我们用‘精神’或‘灵魂’来命名它”，而人文科学，可以说正是基于这种存在而发展起来的知识，它依据的标准，应该是这种“精神”本身的规律，而不是物理的规律。我们会有追求真理和知识的渴望，能够在优秀的文学作品前激发出内心的共鸣，这一些才是人文科学的评判标准。

当然，如果我们今天还想像荣格一样，说出上面这些论断，我们就必须接受来自认知神经科学的审判，但这也恰反衬了斯金纳理论的另一个缺陷，即他**对“内在”研究的彻底摒弃**。在斯金纳看来，一旦涉及到了“内在”的黑箱，就会在研究中必不可免的带上主观性而失去科学的意义，结合斯金纳当时的时代来看，这一点其实是殊为可惜的。因为斯金纳早期学习过巴普洛夫的神经反射理论，但在他转向彻底的行为主义后却放弃了反射的生理基础，把人的行为完全归因于环境刺激的影响。

不可否认，斯金纳在对环境的研究上是相当成功的，他对反射类型的划分，对强化、惩罚的定义，策略学习的理论，同无数斯金纳箱一道，不仅是光辉的理论，更在实践上收获了可观的成功。但在斯金纳所处的年代，神经科学，认知心理学都已经取得了长足的进步，将人的认知与行为与神经生理基础相关联，已经成为了时代的共识。也只有将目光放到更微观的视角，我们才能去分析更加复杂、丰富的心理现象，从而才有可能从科学由下而上，由简单到复杂的思路去反向认识，甚至“还原”我们的心理。这些，都是斯金纳所希望解决的问题，但可惜的是，他没有站在时代的前方。

上述两点，可以说是斯金纳在《超越自由与尊严》一书中不可回避的“硬伤”。因为对人文研究方法的轻视，他或多或少地小觑了研究文化问题的复杂性；因为没有将科学的方法观应用在更精细的维度，他也无法真正地做到对人类行为的科学刻画。所以，可想而知地，斯金纳在接下来对“自由”和“尊严”的批判，以及“文化设计”的问题中，延续了同样的问题。

斯金纳认为，人的一切行为都是环境刺激和强化作用的结果，也就不存在自由意志，因此也无所谓绝对的自由，“人类为自由而奋斗，不是由于人有要自由的意志，而是由于人这种有机体所特有的行为过程所决定的，这种特性的主要效能在于躲避环境中‘不利的’特征”。斯金纳在对自由的讨论中提到了《爱弥儿》中的例子，但他似乎并没有理会卢梭关于自然人和社会人矛盾的见解，而径直将其关于自然人养育的方式视为了对教师“美德”的盲目依赖，后者则是斯金纳所嗤之以鼻的。

同样，因为斯金纳认为人类不具备自由意志，所以人也就不可能拥有绝对的尊严。在生活中，当我们不是迫于外界力量做了好事时，我们就会获得他人表扬，在这种正强化中我们能够收获尊严感，但因为人的行为毕竟只是外界环境的产物，这种表扬是不必要的，连同所伴随的尊严，也就不过只是多余的假象。

斯金纳之所以批判自由和尊严，是因为二者是西方现代社会赖以立法的基础，是建构社会的基本准则。现在，斯金纳意识到了这种基于传统人文方法的社会文化设计是含混不清的，并不能真正解决社会问题，所以，他希望在环境刺激和强化作用的科学规律之上设计一套更加完美的文化。

首先，斯金纳探讨了价值问题，与传统人文观点不同，他认为价值判断也不过是一种事实判断而已，所谓道德规范，则是个人与群体环境相倚关系的反应。基于这一观点，斯金纳认为社会有三种可能的价值层次：个人价值，社会价值和文化价值。斯金纳认为，这三者之间不会自发达到平衡，好的社会应该通过制度设计维持一种平衡与稳定。鉴于在斯金纳所构想的社会中最主要的执行准则是强化、惩罚等技术主义的手段，这种中性的工具可能为不法分子所利用，所以，斯金纳还提出了控制与反控制以及将控制者同时纳入被控制者的制度构想。当然，斯金纳也没有完全忽略文化设计的困难程度和复杂性，他指出：“我们要像物理学家稳步趋近绝对零点那样脚踏实地地创造出一个和平世界，尽管这两种目标或许是永远不可企及的。”

可以感受到，斯金纳其实一直在尝试将自然科学的研究范式嫁接到人的研究上来。他把人作为一个整体，当成研究的最小单位，假定其完全遵守环境刺激和强化作用的规律，然后将一个人的情况推广到人群和社会，提出了相倚作用的概念。但是，如前所述，斯金纳的推论过程很可能忽略了几个重要的前提。在个人的层面，外在的因素恐怕还不够解释人的心理和行为的复杂性，在社会层面上，在复杂相倚作用中产生的群体层次的新规律可能也不是原有理论能够解释的（如怎样正确解释人对社会环境的反向积极作用）。从这些因素来看，斯金纳的设计还很机械化，或许正像他自己所定位的，是一种“乌托邦”。

不过，斯金纳也并没有失败，因为他所没有解决的问题，也依旧是我们今天的研究任务。尽管斯金纳并没有意识到生理基础的重要性，但广义的环境刺激和强化概念依旧十分重要，以经典条件反射为基础，在中枢神经系统（CNS）回路的层次上重构经典条件反射的联结，以此为基础建立长时程增（LTP）模型，并进一步通过“细胞生物学字母表”假说将突触联结的长时增强模型，延伸到全面的心理活动的研究过程，仍然是今天认知神经科学的方法论基础。

可以说，我们今天仍然在经历传统心灵主义被科学还原主义替代的过程，虽然关于自由意志的话题还有争论，但很多实验证据仿佛都在指向人的心理行为很大程度上绝对依赖于特定情境下的物理和生物条件并受制于神经生理的基础。我们对自由意志的感觉，在崴格纳尔（Daniel Wegner）的实验中被认为只是一种错觉，我们对文学作品的共鸣，也很有可能只是在包括前脑岛(AI)、前扣带回(ACC)以及镜像神经系统(MNS)在内的共情神经网络操纵下的结果……

不过，话说回来，虽然还原论好像并不存在理论上的缺陷，用认知神经科学的研究方法不断细化、深入地了解人的心灵机制并趋于一个完整的体系，是完全可期的，但是，对于人的心灵来说，要想像斯金纳所想的一样，用科学规律实现对人类心智的完全控制，恐怕也是异常遥远的事情。毕竟，人脑的运作方式不是简单的功能划分或线性因果关系，解释并复制复杂的神经网络运行机制，恐怕还需要智能科学的深入研究。

总的来说，我觉得我们完全没有必要悲观，**我们的未来，很有可能既要珍惜梭罗的瓦尔登湖，也要拥抱斯金纳的瓦尔登第二**，而不会只是某个极端。因为一方面，科学的发展不会走回头路，一旦我们开始用科学的视角审视人的内心世界，我们就定将一往无前地走下去，努力解开每一个谜题；另一方面，就像一枚硬币的两面，我们也永远无法放弃用人文的方法去认识这个世界，我想，如果非要从生理基础的角度给出一个解释的话，这是由我们大脑运行方式的特点所决定的，我们丰富的联想力，共情力和创造力让我们可以用一种宏大而深刻的目光去认识这无穷的时空，并产生出丰富的情感，这一点，是无法被机械操作取代的。不仅如此，人文的意义也有助于我们维系社会的稳定发展，已经有研究指出，自由意志是一种不可或缺的心理需求，在缺乏自由意志前提的社会中，秩序很难有效地被建立起来。

我们完全可以这样相信，无论科学领域还是人文领域，社会的发展一定是向前的，科学技术的发展不仅直接改善了我们的生活，也为人文领域带来了许多全新的思考，这一点上，我们还将循斯金纳的先路不断地走下去。但反过来，科学的发展也一定离不开人文领域的引导作用，因为一切中性的科技最终的服务对象都是一个个具有高度复杂性的人。正如加来道雄所说的，科技的进步不会直接带来精神的丰盛，未来真正的瓦尔登，应当是一个兼有科技与人情的温馨社会。
