---
header-img: "img/2017-10-29-01.jpg"
tags:
- 书评
- 方法论
subtitle: "读《心理学与文学》"
---
> “人的心灵，既可以视作一个数学点，也可以视作一个群星灿烂的宇宙。”——荣格

作为心理学系的学生，在上了心理学史之后，我觉得难免会有一种感觉：即心理学自诞生之日起，其主流力量便一直在寻求一种立足于物质实在的对于心理现象和机制的解释。当然，从人类思想史进化的观点来看，从自文艺复兴以来，理性主义在思想领域的普遍崛起和广泛而成功的实践来看，心理学选择更加实在可观的物质作为基础，选择实证主义取向，从而与哲学分割，也是一种历史的必然。并且，也正因为如此，心理学的内容得以在一条更加宽敞，更加面向未来的大道上不断前行，开辟出了很多内容与成果都十分丰富的心理学理论。

但是，另一方面，就好像其他研究“人”的学科一样，心理学从来没有，也无法拒绝对于心灵和精神这些“形而上学”话题的探讨。复杂多变而又美丽迷人的精神世界，也需要用科学和建设性的目光来对待。

于是，从心理学早期历史开始，就有一些对人的心灵原理秉持审慎、深刻态度的人，他们没有在“`时代精神的偏见`”（荣格语）下，将一切心灵的活动还原为物质，也没有觉得精神之无实体，便一定要归于虚空。他们相信物质的规律并不能解开心灵世界里所有的谜题，而精神领域的规律也是有其依凭而可以被把握的。

于是，他们或是采用自然科学的态度去剖析精神，从人的童年经验中去寻找潜意识深处的本我（弗洛伊德）；或是从远古部落和遥远的东方精神中，去把握根植于个体无意识更深处的集体无意识（荣格），这些心理学家，或者称之为“精神分析学派”，在心理学实证主义化的浪潮中继承了传统心灵哲学中关注灵魂和人性的精神，与以物质为基础的心理学家一道，为人类理解自身心灵的运作规律贡献了更为完整，全面的认识。我觉得这种微妙的平衡，更像是一种幸运，尤其是在经历了两次世界大战和人类中心主义肆虐的危害后，我们更应该感激于弗洛伊德、荣格诸前辈的努力。这种敬重之情，也正是我在读荣格《`心理学与文学`》一书时，始终怀抱的态度。

坦诚来说，在阅读这本文集之前，我对荣格的了解十分有限。所以在读这本书之前，我留心注意了一下荣格的生活年代，以便了解他是在人类思想谱系演进史中怎样的位置上进行思考。我发现，从这样的角度去品读这本书，除了为荣格本身清晰而精炼的语言逻辑所折服外，更能于书中一些细节，体会到荣格在时代潮流之下，坚持致力于分析心理学研究与思考的不易，更由此感怀于荣格的精神与气质。所以，我也希望能够从这样的视角出发，谈一谈我对《`心理学与文学`》这本文集的一些感想。

荣格出生于1875年，于1961年辞世，与弗洛伊德年寿相仿而小19岁。荣格生活的年代，从科学史上来看，是科学进步渐达鼎盛，人文精神却日趋彷徨的时代。而对心理学来说，自1879年从冯特的实验室创立以来，这时也已经到了一个流派林立，学说并起的时代。那时候的心理学家，似乎已经不再在乎康德对心灵活动缺乏空间直观的悲观论调，他们热切地希望能用自然科学的视角审视、批判传统中“属灵的”内容，建构一个基于可以经受检验的实在的心理学体系。在这一点上，弗洛伊德也好，荣格也好，其实并没有什么区别。

但一个关键的问题就在于，对于原先哲学中被认为是实体的精神，对于已经在唯物主义浪潮中被否定的精神，对于这似乎“不容置疑”的影响人类心理活动的对象，我们应该怎样对待呢？在《`分析心理学的基本假设`》一文中，荣格非常详细地讨论了这个问题。

他指出，以物质为唯一基础，并否定精神作用的心理学从现实看来，一点都不比事物的反面更为高明。荣格从对欧洲文字的考察出发，发觉精神并不只是生理机制的产物或者完全主观的意志或经验，他觉得，精神在时间上的连续性证明其应当具有普遍和客观的地位，而精神的这些特质，为荣格在其生涯中对于非洲原始部落以及东西方文明持续不断地观察所体会与加强，荣格试图用这种跨越文化与历史的精神世界，解释“意识领域中心灵内容的不同来源”，荣格称这种先天的精神为“集体无意识”。

《`心理学与文学`》这本文集很集中地表达了荣格对于集体无意识的钟情。的确，集体无意识是荣格精神分析学说中的重要理论，荣格区别于弗洛伊德的关键，是荣格运用心理学分析文学和艺术的重要切入点，在我看来，这也是荣格的学说中可以和弗洛伊德性欲说相媲美的优美思想。

在《`集体无意识的原型`》中，荣格做了大段精彩的描述，在这篇文章中，荣格就好像他自己对艺术创作的见解一样，超越了“异己力量”的束缚而完全为创作的激情所裹挟，他用诗一般的描述性语言带领我们回到了“集体无意识”的精神世界，用一个个精妙的比喻阐述他对心灵的理解：“`智识似魔鬼似的专横和放肆僭越了曾经属于精神的宝座`”，“`精神再也不是火，而是成了水`”，荣格深感于时代精神的偏见，但却始终认为灵魂要由精神而非智识去解释：“`精神可以合法地要求对灵魂的出生权，地生地造的智识则不能作此要求`”，荣格认为，在现实社会生活的尘嚣中，我们被严重异化，精神只有在梦中才能得到真实的映照。荣格向我们描述了一个奇异而具有神话色彩的梦，像尼采在《`查拉图斯特拉`》中所描述的那位老者选择归隐山林一样，荣格试图在梦中带领我们回到无意识的状态去认识自己：首先，我们在这水中照见了自己的真实的面孔，在“**人格**”的面具之下，我们意识到了“**阴影**”的存在，而如果我们能够容忍阴影的存在，体验这痛苦的挤压的话，我们才真正有可能进一步去体会集体无意识，什么是集体无意识呢？荣格描述道：“`它（集体无意识）是彻头彻尾的客观性，它与世界一样宽广，它向整个世界开放`”，“`在那完全的客观性中，我与世界完全同一，我在如此之深的程度上变成了这世界的一部分`”，显然，荣格眼中的集体无意识是客观存在的人类精神的集合体，是“`形而上学为自己保留的王国`”，荣格认为，我们所信仰的神，作为一些精神因素，也不过是一种无意识的原型罢了。接下来，荣格进一步举出了集体无意识的一个原型——“**阿妮玛**”（anima）。

如果只是从百科上的字面解释去理解“阿妮玛”的话，“阿妮玛”无非是在解释潜藏在每一个男性身上的女性特质罢了，虽然联想到20世纪70年代贝姆（Sandra Bem）提出的双性化（Androgyny）观点，可以想见，在西方传统思想来看，这样的观点是非常建设性的，但是似乎在荣格看来，“阿妮玛”作为集体无意识原型的意义，更甚于其本身，荣格为此在神话和宗教故事中找了许多引证，来证明“阿妮玛”和“阿尼姆斯”原型的自主性与其在人类精神中的重要意义。

另外一个十分有意思的原型则是“**智慧老人**”了。“智慧老人”原形是有关意义与智慧的原型，也是“阿妮玛”和“阿尼姆斯”的最高发展阶段：“索菲亚”和“赫尔墨斯”。在这里，非常有趣的是，荣格借助于尼采笔下的查拉图斯特拉来说明“智慧老人”原型：“`（尼采）在查拉图斯特拉身上唤起了自己的再生……对他来说上帝已经死去，但那催动的智慧之魔变成了他肉身的又一影像。`”读到此处，我不禁想到了尼采笔下的超人和荣格笔下“自我”（self）的关系，与弗洛伊德受制于性驱力或阿德勒所指为了获得相对于他人的优越感不同，荣格所指的“自我”，“超人”，是借助于“包括集体无意识在内的全部精神和人格的主体”而实现的。荣格希望自己的精神分析不仅是光鲜的理论，而是能将包括无意识在内的人的感性真正纳入心理学分析的有机组成部分，真正帮助人们认识精神作用于自身心理的一部分。从这一点上，我们好像看到了存在主义，人本主义心理学的影子，也反映出了荣格思想精辟而超前的一面。

实际上，从《`心理学与文学`》这本文集中，随处都可以看见尼采和叔本华对荣格的影响。在《`日神精神和酒神精神`》中，荣格借尼采笔下的日神和酒神的形象分析了内倾和外倾向的人格，在《`现实与超现实`》中，荣格和叔本华一样，陶醉于东方世界中丰富多彩的精神世界，反思西方世界中忽视精神现实的缺陷。《`悲剧的起源`》，《`善恶之彼岸`》，《`查拉图斯特拉如是说`》等尼采的著作更常常被荣格拿来引用。可以看到，荣格的精神分析观点是深深根植于前人思想的，荣格没有像弗洛伊德一样从梦境中分析来自童年时期被压抑的经验，从性欲或阿德勒所谓权力欲中找寻无意识，相反地，荣格批判了艺术源于性欲升华的观点，他好像更喜欢在那些含蓄的，朦胧的，富有象征和暗示意义的文艺作品中找寻和回归客观的集体无意识状态，他认为好的艺术作品应该要反应社会现实中所缺乏的集体无意识，虽然这种艺术作品的价值不能被及时发现和理解，但是一旦这种整个社会所缺乏的“无意识需要”被发现，就能纠正时代弊病，恢复和调整社会心理的平衡。从荣格所处的时代来看，他自身追寻的目标好像也不外乎如此。从这一点来想，我觉得更能够理解荣格不赞成弗洛伊德对潜意识或无意识的分析止于个体经验和性驱力的原因。

最后，我们现在究竟应该怎样来认识荣格笔下的“集体无意识”呢？尤其是怎样理解这种无意识的客观性？我在读这本书前和读这本书后都有这个问题。我觉得，这种无意识虽然是跨时空，跨文化在人类社会中普遍存在的，但却不可能像荣格所说的一样藉由生理遗传或先天产生，这一点还是可以由自然科学的观点来批判。

但同时，非常重要的一点是，我觉得我们也绝不能轻易地否定掉这一种普遍精神的客观存在，虽然不管是在荣格所处的年代，或我们现在所处的时代，就算是最审慎的科学界也时常有这样的声音，甚至一度还十分主流。我个人认为，这种“集体无意识”应该是通过人类社会的延续性而遗传的，当然，这种普遍的精神应该不是涌流于社会表层的“**时代精神**”，而是人类不变的人性在社会中的体验。因为很显然，如果一个人完全脱离了社会生活，其虽然有很高超的思维潜能，却终究只能到达猿猴一样的实际水平，而同时不管我们的动物宠物如何成为我们社会中最亲密的伴侣，它们也无法拥有这样普遍的精神，我觉得，是人的生理基础浸润在社会历史人文环境这样丰厚的土壤中，才造就了这样丰富而实在可感的，可以与物质规律把控的世界相并行的精神世界，而精神世界的连绵不断应该又有赖于社会的连续性。

当然，我们是在生命的什么阶段获得了这样的能力（显然，这个过程应该发生在生命极早的岁月里）？我们的生理机制又是怎样在社会生活中实现了这种赋能？这些都是等待我们去回答的问题，它们也正好都是今天发展心理学，认知心理学，认知神经科学等想要告诉我们的东西。所以，我们应当看到这种历史的发展，看到心理学发展中的连贯性。但我觉得，我个人相信，更重要的是，无论我们的科学或者心理学进步到何种地步，要想理解我们的心理规律，我们无法忽视精神的作用，而理解精神本身的关键，不在于物质还原，而是要首先为精神正名，而这，正是100年前荣格所做的工作。

我希望每一个学习心理学的人心中所怀抱的信念，不仅仅是见到一个个精妙的数学点，而更是能够望见一片人类精神世界的浩瀚星空。

