---
header-img: "img/2017-12-06-01.jpg"
tags:
- 学科交叉
- 方法论
---
### 引言
心理学是研究人的心理现象及其规律的一门交叉学科，它与每一个人息息相关，大家无时无刻不感受着心灵的讯息，并在心理的支配下而行动。正因为如此，自古以来，心理便一直是人类热衷认识和研究的对象。

在历史的大部分时期，由于文明发展的限制，人们只能从人文的角度探讨心理，但即便如此，依旧发展出了丰富的成果：无论是哲学中的精神实体，或是古老部落中的崇拜与图腾，这些人类精神的遗产都丰富和加深了我们对于心理的理解。

但是，正如斯金纳(Skinner)所批判的，如果只是按人文主义的方法研究心理，我们永远也无法接近或了解人类心理机制的真相。随着伽利略(Galilei)的以“**假说-实验**”为基础的科学研究思维在西方的兴起，用自然科学的视角剖析人的整个心理世界，成为了荣格(Jung)所说的不可避免的“**时代精神**”。到了19世纪中后期，物理学在各个领域都取得了巨大成功，机械唯物主义，还原论盛行，也为心理学的最终建立创造了有利的契机。终于，1879年，冯特(Wundt)在莱比锡大学创立了第一个心理学实验室，在结束了艾宾浩斯(Ebbinghaus)口中“漫长的过去”后，心理学研究进入了科学的新纪元。

一门全新学科的发展往往需要借鉴已有科学成熟的体系，思想与方法。如果说物理规律是最普适而基础的，化学从分子水平研究物质的规律，就较为统观；生物学从生物结构上研究问题，较化学又统观一些；而心理学所研究的对象，不仅以生理机制作为基础，而且作为整体更表现出了全新的复杂性质，所以，心理学可以视作生物学的一门下游学科，既与生物学有着紧密的关系，又有其独特性。我们可以从以下几个方面看一看生物学对心理学的影响及其作用。

### 首先，生物学的发展是心理学发展的基础。生物学为心理学的发展提供了方法与理论的支持。

生物学中的行为实验法一直是心理学中的重要研究手段。桑代克(Thorndike)设计了大量动物学习实验来研究联结主义；巴普洛夫(Pavlov)在狗的唾液分泌实验中创立了条件反射学说；斯金纳通过著名的斯金纳箱实验提出操作性条件反射的概念；托尔曼(Tolman)通过大鼠的迷宫实验提出了“空间认知地图”假说，为大脑空间认知机制的研究打下了基础；日本科学家通过对幸岛猕猴摄食方式的学习行为研究提出了动物社会中可能存在文化的假说……行为实验的方法因其直观性、可操作性强，在各个时期，心理学的各个领域，都发挥着重要作用。

神经科学更是心理学发展的重要动力。可以说，神经科学的发展很大程度上决定了心理学的发展程度。在早期，人们对人体的思维机制的生理基础认识有限的时候，心理学的发展基本上止于“**刺激-反应**”的简单模式，把中间过程完全视为黑箱，使得心理学堆砌了过多概念而不能很好的反映真实情况，也使得很多有意义的思想缺乏足够的说服力。随着人们对神经系统，尤其是对大脑的结构功能、运行机制的逐渐了解，这一局面逐渐得到终结，各种心理学流派的看法都要在生理基础上找到解释，在基础心理学领域，认知神经科学逐渐取代了其他学说，成为了统合心理学知识体系最有希望的途径。

事实上，很早开始就有人希望用某种神经结构统一所有的心理学理论，神经科学的发展则不断地推动着心理学家们对此做出不懈的努力。其中的代表人物便有加拿大认知心理生理学家赫布(Hebb)和美国心理学家波森纳(Posner)。赫布在上世纪50年代就基于当时对突触的研究提出了整合心理现象的**神经网络模型(neural networks model)**，但是鉴于当时的神经科学发展限制，赫布尚不能直观，精细地了解具体心理活动中的神经系统变化，因此，他称自己的理论为**概念神经系统(the conceptual nervous system)**。随着神经科学和生物技术的进步，赫布的学说得以在微观的脑区，组织，细胞，乃至分子水平得到新的研究。波森纳据此在赫布的基础上构建了**注意网络模型(attention networks model)**，他指出，细胞生物学的发展，神经影像学方法的进步，和人类基因组计划的实施是新发现必不可少的基础。

由此可见，神经科学的研究对心理学意义非凡。有人统计，诺贝尔生理学奖或医学奖共有23次授予神经科学领域的研究，这些研究中的绝大部分在很大程度上又促进了心理学的进步，如对斯佩里(Sperry)对裂脑人的研究，艾尔克斯(Eccles)对突触机制的研究，休贝尔(Hubel)和威塞尔(Wiesel)对视觉系统信息加工的研究等等。

随着神经科学与心理学不断地交融，上世纪70年代后期，形成了认知神经科学这一全新的领域，认知神经科学综合了传统认知科学中自上而下(up-down)的行为研究方法和分子神经科学、细胞神经科学中自下而上(bottom-up)的微观研究方法，结合脑电图(EEG)，功能磁共振成像(fMRI)等新型实验手段，旨在解答人类心智运行机制的最终谜题。可以认为，认知神经科学已经成为了基础心理学的核心，并在原理机制方面不断在应用心理学领域发挥指导性的作用。

### 除此之外，生物学也为心理学带来了思想上的启迪与引领。
#### 进化论
进化论不仅是整个生物学体系中的重要理论基础，更对整个人类思想文明产生了颠覆性的深刻影响。因为进化论，人们得以以更连续，更紧密的视角审视不同生命之间的关联，更加重视时间和环境对个体的塑造作用。这些思想在心理学的各个领域都产生了巨大影响。心理学家在思考问题和提出观点时，都力求在进化的角度，对其适应价值，进化水平，结构与机能间的相适应程度等做出合理的解释。这样的例子有很多，如对新生儿先天反射的解释，对不同物种实现深度知觉的方式差异的理解，霍尔(Hall)关于个体心理发展的复演说，皮亚杰(Piaget)的认识发生论等等，无一不深受进化论思想的影响。
#### 遗传学说
遗传学说对心理学也有很深的影响。自高尔顿(Galton)于1865年发表《遗传的天才》一书以来，心理现象的先天论和环境论一直是心理学中的核心议题之一。极端的先天论和环境论都曾风靡一方。遗传因素究竟在哪些方面，何种程度，何种方式影响到了人的后天心理行为，环境在这一过程中又发挥着怎样的作用，这些一直都是生物学家和心理学家非常关心的话题。上世纪中后期，以斯金纳为代表的新行为主义在心理学界曾占主导地位，这种观点认为，在环境中建立的经验是心理塑造的基本或唯一因素。但随着以基因学说为代表的遗传学的迅猛发展，人们逐渐意识到先天遗传因素在心里塑造中可能占据的重要地位。鲍查德(Bouchard)和莱肯(Lykken)等人对双生子的研究认为，智力差异中的70%可以解释为遗传因素，这一惊人的结论在心理学界产生了轰动效应。现在，人们一般认为基因和环境共同影响了人的心理和行为，但遗传与环境作用的细节仍然是一块有待研究的领域。

近些年来，不断有研究报告发现有关犯罪，暴力倾向等心理特性的基因，获得性行为特征的可遗传性也在科学界不断引起争论。求其根源，是因为这些问题涉及到了非常深刻的心理学与哲学问题，即人是否具有自由意志，人性本源的善恶等。对这些问题的解释，都有赖于遗传学的进一步发展。

### 总结
心理学作为一门科学，存在的时间并不比生物学晚太多。1859年，达尔文(Darwin)出版《物种起源》一书，用进化论统合了当时生物学领域内各种庞杂的陈述性知识，使得生物学能够有一个完整的理论体系，20世纪80年代，诺贝尔奖得主迈尔(Mayr)进一步用分子生物学整合了绝大多数的生物学理论，但对自然选择依旧束手无策，生命系统的复杂性为彻底的还原主义提出了许多待解决的谜题。

相比之下，人的心理系统在生物基础之上更为宏观复杂，所以直到今天，我们也仍然不能拥有一个统一的心理学理论体系，心理科学尚处于成熟的前期。但我们没有必要悲观，更不必怀疑心理学科学化的选择。因为科学的发展是永无止境的，每一个时代都有等待自己解决的问题与使命。科学心理学的未来，必定是建立在对以生物学为主的上游科学的不断吸收借鉴中的，我们乐见用严谨的科学阐述心理世界的奥秘，我们也有充足的信心，不断继承和发扬心理学在人文领域的丰厚遗产，未来的心理学，必将为丰富人类对自身的理解做出科学和精神的双重贡献。


