---
tags:
- growth mindset
- 杂感
- 积极心理学
header-img: "img/2019-11-06-01.jpg"
catalog: true
---
> 按语：在2019年10月-11月，参加了学部组织的教育实习，前往北京GC中学担任心理健康课程的实习老师。其间选择growth mindset作为讲授内容，通过教学实践，对growth mindset有了一些认识。下文是当时的个人总结。

#### 实习工作内容  
在本次实习中，我主要承担了北京市GC中学高中二年级2班、3班的心理健康课程教学任务，共计4次专业课、1次班会课，共9个课时。此外，观摩指导老师公开课1次，其他同学授课1次，参与心理教研组组会讨论1次，组织学生访谈5人次并整理访谈记录，还负责了心理咨询室的日常值守工作和初中自习教室的值守工作。
#### 工作完成情况  
总的来说，上述任务都得到了较好的完成：每次专业课和班会课的教案、课件都提前2天进行准备，准备时间接近1天，每次教案平均字数达到4000字，且每次都提请两位指导老师提供修改意见和建议，并进行修改，使课程尽量符合知识性与实用性兼备、吸引力和参与度俱佳的教育心理学原则。同时，在内容的新创性、整合性上也做了很多努力，以期4次课程能够形成一个连贯、有机的整体，通过有限的时间给予受众学生尽可能多的启发。除教学工作外，还积极参与了教师组的科研项目讨论和实施过程，通过文献阅读和思考对项目的研究设计方案、实施计划提出了中肯有效的建议，并积极参与随后的访谈工作，并完成了相应的整理工作。在教学方法上，我认真听取了老师和其他同学的课堂，并在课后同老师、同学就讲课方法进行了意见交换，并在自己的课堂中不断改进。
#### 实习成效  
从实习的成效来看，课堂讲学基本取得了预期的效果，尤其是在高二3班，同学们配合度较高、课程卷入度良好，使既定教学目标得到了较好的实现。高二2班的氛围相对沉闷，但我也尽量实现了较好地维持教学互动、尽量将知识按照预先的计划、以一种易接受的方式传递给每位愿意聆听讲课的同学。尤其是，实现了较好地把控讲课时间，每次课都在规定的时间内讲完了当堂课的内容，并通过灵活调整活动时间，基本实现了准时下课。在教师科研课题“_控制感、价值观与学业情绪_”的集体讨论中，我也做到了积极投入，帮助老师确定了验证性分析的研究思路和学生访谈的基本内容，并进一步和其他同学一起通过查阅文献，确定了控制感、价值观等关键变量的操作性定义以及相应的量表，并参与了随后的访谈工作，顺利完成了对5位同学的访谈和整理工作。
#### 不足之处  
实习中也还有很多不足之处，包括教案的准备，虽然已经花费了很多时间和精力，但由于经验不足、时间仓促，在设计上还是存在很多不尽人意之处，承蒙两位老师的热心指教，加上自己的临场应变和发挥，在教学实施中能够对教案设计的不足进行一些改善；同时，教学过程中间，还存在讲述过多和动作细节不到位等问题，前者有时会导致自己显得有些啰嗦，加重了学生的认知负担，后者包括在教室内走动过于频繁、双手放置在口袋内等，会让人感觉难以追踪或过于随性。这些问题还有待于在教学经历中不断改善。此外，在班级管理上，对于初中同学的自习纪律管理较为宽松，虽然没有出现突出的纪律问题，但小吵小闹没有得到很好的管控，需要注意在今后提高纪律管理的主动性。
#### 关于growth mindset  
如上所述，这次实习收获颇丰，除上述经验外，重点介绍一下在授课内容上的体会与感悟。本次实习，选择了Carol Dweck的**成长型思维(growth mindset)**分为四个课时进行介绍，涵盖了成长型思维在自我认识、学习、人际交往和情绪管理等各方面的应用。对于这个概念我一开始的认识也比较浅，在备课过程中参考了Dweck女士本人的经典著作《`Mindset: The New Psychology of Success`》以及她的演讲、Dweck女士的高足——赵志裕先生的主题演讲、网络上的很多科普视频以及Growth Mindset的官方网站、香港正向教育协会网站、美国白宫的教育政策报告等等，在这个过程中，对成长型思维在教育中的重要作用、尤其是对教育实践的重大意义有了一个深刻的体会。另一方面，通过教育实践的过程，也解答了我在认识成长型思维中产生的很多疑惑，尤其是我一直觉得成长型思维是比较理想主义的思维方式——在资源稀缺、竞争激烈的现实生活中，并不总是具备保有成长型思维的坚实土壤。但通过备课中的主动反思、与学生们在课堂中的交流、对学生学业情绪及其影响因素访谈的体验，我发现成长型思维的魅力或许在于：**越是在激烈的竞争、浮躁的环境中，越需要培养和秉持成长性的思维方式**，这样才能够避免价值的过分条件化，避免极端的情绪问题，促进自我实现。对于成长型思维，不能够将其简单化为“积极的思考方式”、“乐天派”、“超然绝尘”等，而是一种接近于**自我实现的**、**讲求技巧**、**重视过程**的人生态度。这一观点，也是我在教学中一直希望传达给学生们的核心要义，或者如同赵志裕先生所说的“`心法`”。这也是我在实习中的成长之一。

在未来，应该要珍惜这次实习带给自己的各方面的宝贵经验与启发，发扬优点、改正不足，以更好地投入日后的学习和工作生涯。
