---
tags: 
- 文创
- 栋笃笑
- 杂感
header-img: "img/2020-04-06-01.jpg"
---

_按语：最近要搞毕晚了，哪位负责人瞧得上的话，可以考虑一下我这篇剧本(笑)……_

> 大学岁月好易过，
> 
> 等闲东风易蹉跎。
> 
> 千祈唔学心理学，
> 
> 四年下来难处多，难处多……

甲：小可是北师大心理学部人士（鞠躬），想当初年青懵懂、少不更事，捡咗呢个心理科去学，四年来，真真系满腹苦水冇地倾，悔不当初啊……

乙：您倒是给咱大家伙儿说说学心理都有些什么难处？

甲：我地学心理，乜都要学，理论又要学，统计又要学，历史又要学，哲学又要学，又要背书，又要算题，又要做实验，又要编程，又文又理，真系难顶～

乙：听起来是挺难的

甲：呢啲都唔再话喇，我地读大学，始终都要学新嘢嘅嘛

乙：哎，在理

甲：但系我至唔明就系，点解我地仲要学嘓啲营销嘅法子？

乙：哦，这个有什么说法？

甲：你谂下，我地学心理系咩要发问卷？

乙：那是，要发

甲：系咩发得好多？

乙：是，是挺多的，一到期末和毕业季，朋友圈、qq空间都被你们学心理学的刷屏了

甲：噉我地发问卷系咩为咗人地来填，人越多越好？

乙：可不是嘛，人越多越好

甲：系啰，噉我地做问卷、发问卷同营销又有乜分别？我地字斟句酌，题多咗又惊人唔填，奖少咗又惊人唔填，字小咗又惊人睇唔清唔填，仲要惊人地搞唔清题目系咩嘢意思，惊人乱咁填，一番搞生搞死，仲要被地人当作微商，有时仲俾班朋友仔拉黑添！

乙：听你这么说，心理学还真和营销工作有几分相似，那有没有什么法子避免这一点呢?

甲：（深情状）哎，若唔系我对心理学一往情深……第日我要系心淡咗，我都要考虑转入去搞认知神经科学

乙：哎，这是个好法子呀，认知神经科学，一听就高端大气上档次

甲：（恍然状）啊呀，算喇，我都系唔好转去认知神经科学喇

乙：为什么呀，认知神经科学不是挺好的吗？

甲：我突然间谂起，搞认知虽然营销做得少，之不过仲要日日同人做洗头工添……

乙：嗨！好嘛~

甲：仲有啊，至衰就系人洗头系畀钱去洗，你洗头洗畀钱人地嚟洗，人地Tony老师一日洗三廿个头都唔在话下喇，你几日都洗唔满30人的基本数，系咩好惨先？

乙：听你这么说，学认真神经科学那是要更惨，您还是甭转了，发问卷要好得多

甲：系喇，（成熟状，眺望远方）作为一个成熟嘅心理学人，我深知宠辱不惊嘅道理，毕竟几年嚟，我咩大风大浪未见过。咪就系百几反而份问卷咩？有乜难㗎！

乙：哎，不错，早有这觉悟不就得了嘛!

甲：之所以每当我打开微信朋友圈（作看手机状），睇见嗰班学弟学妹系度喊苦喊忽咁求人哋填问卷时，我嘅嘴角都忍唔住微微上扬，暗笑佢地真系太后生，咪就系请人填个问卷唧，使咩噉夸张嘅？（盯着手机，作微笑，摇头状）

乙：（面对观众说）各位瞧，这人儿还整出点儿优越感来了这是

甲：不过嘞，呢种感觉好快就冇喇

乙：怎么说？

甲：因为我突然间发现，自己份问卷都仲未搞掂，而且好快就要到期嘅喇（作紧张状）

乙：嗨，早干嘛去喇，谁叫你拉不下面子，现在知道急了吧

甲：哎呀嗰阵时我心入便真系叫一个急，我左谂右谂，上谂下谂：不就系一个学位唧，不就系毕唔到业唧……终于，我颗心一横，作出咗一个大胆嘅决定——

乙：你撂挑子不干喇？

甲：我都重新开始求人地帮我填问卷（无奈状）

乙：嗨~

甲：有歌为证：
> （白）哎，人发问卷我又学人去发问卷，搞咗廿几日就为毕个业啫，依家问卷都填唔满喇，发海报又冇人应，发私信我又惊俾班朋友仔拉黑，点死嘞？
> 
> （唱）做研究
> 
> 唔识得几位朋友
> 
> 你盏嘞得个恨
> 
> 帮我？边个识得我啊
> 
> 哎~焗住静静登上QQ通处混
> 
> 希望能博点小侥幸
> 
> 哎~做啱啲噉嘅题
> 
> 初初叫我求人，我都不肯嘅
> 
> 但系交稿又捱得几耐嘞？
> 
> 依家唔好话求人喇，叫我跪低都得啊
> 
> 问本心实未愿
> 
> 却为了迫于生活
> 
> 无奈要做个苦命人
> 
> 谁料噉啱线
> 
> 毕业已将近
> 
> 毕唔到业会终身抱憾
> 
> 毕设里困苦怎翻身
> 
> 谁愿来怜悯
> 
> 唯自长叹未识够你班大善人~

乙：好嘛！
（两人鞠躬，谢幕）

